---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Week03               # 标题 
subtitle:   接口 异常 常用类        #副标题
date:       2019-07-28              # 时间
author:     王瀚霆                      # 作者
header-img: IMG/001（3）.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Javase
---

# 一 接口  
意义：将设计和实现分离，扩展了功能，降低了耦合性，方便维护。 
创建：public interface A{}  

## 1.规则  
      类与类的关系，是单继承 。 
      接口与接口的关系，是多继承。  
      类与接口的关系，类可以实现(implement)多个接口，且要实现所有抽象方法，
     否则需要定义成抽象类，等待下一个子类实现完成。      

      接口中不可以创建对象，也就没有构造器。  
      接口中成员变量默认public static final 修饰 。 
      接口中抽象方法默认public abstract 修饰，只有方法声明，没有方法体。 
  
     -  jdk1.8前只能定义常量和抽象方法。
  
      -  jdk1.8后增加可以定义static或default修饰的方法。   
      接口中用default修饰的方法，在实现该接口的类中可以不用重写，这样带来了新的问题：  
      ① 当一个类实现两个接口，两个接口中有两个default修饰的同名的方法，实现类则无法判断  
      到底使用哪个方法，这种情况下，则必须在类中重写该方法。 
      ② 当一个类继承了一个类，实现了一个接口，有同名方法，而子类没有重写该方法，则调用父类方法。 
```
public interface 接口名 { //接口名首字母大写  
静态常量; // public static final   基本数据类型，值不能改变 引用数据类型，地址不能改变  
抽象方法1; // public abstract  
抽象方法2;  
抽象方法3;  
//jdk1.8以后可以定义default修饰的方法和static修饰的方法  
public default void m1(){  
}   
public static void m2(){  
}}  
```

## 2.实现接口
> 类与接口的关系为实现关系，即类实现接口。实现的动作类似继承，只是关键字不同，实现使用（ implements ）。
> 其他类(实现类)实现接口后，就相当于声明：”我应该具备这个接口中的功能”。实现类仍然需要重写方法以实现具体的功能。
- 格式：
```  
public class 类 extends 父类 implements 接口1,接口2 {  
//一个类实现接口，则必须实现接口中所有的抽象方法  
//否则把这个类变成抽象类让子类去实现抽象方法。   
}   
interface Car{  
public void run();  
}   
interface Ship{  
public void swimming();  
}  
 //实现类  
public class SteamBoat extends Object implements Car, Ship{  
/** *从Car中实现 */  
public void run(){  
System.out.println(" run ");  
}  
 /** *从Ship中实现*/  
public void swimming(){  
System.out.println(" swing ");  
}}    
``` 

## 3. 抽象类和接口的相同点和不同点  
- 相同点：  
1. 都位于继承的顶端，被其他类继承或实现。  
2.都不能创建对象。  
3.都包含抽象方法，子类必须实现抽象方法。  

- 不同点：                	抽象类							接口  
1.关键字不同               abstract   			      interface
2.内部成员不同	什么都可以定义(default不行)  	静态常量，抽象方法，default,static方法  
3抽象方法修饰符       必须使用abstract修饰			系统已经默认书写public abstract  
4.类和他们的关系		单继承						      多实现  

- 二者优先使用接口    

抽象类作为方法返回值时，说明需要返回一个实现抽象类所有抽象方法的子类对象。  
接口作为方法参数时，说明该方法要传入一个接口实现类对象。  
接口作为方法返回值时，说明该方法需要返回一个接口实现类对象  

---

# 二 匿名对象  
<1> 创建匿名对象直接使用，没有变量名。  
new Person().eat()； //eat方法被一个没有名字的Person对象调用了。  
<2> 匿名对象在没有指定其引用变量时，只能使用一次。  
new Person().eat(); 创建一个匿名对象，调用eat方法  
new Person().eat(); 想再次调用eat方法，重新创建了一个匿名对象  
<3> 匿名对象可以作为方法接收的参数、方法返回值使用  

---

# 三 内部类  
      意义：写在类中的类
## 1.成员内部类：  
```
public class 外部类 {
public class 内部类 { //非静态内部类
//其他代码
}}  
```
外部类名.内部类名 变量名 = new 外部类名().new 内部类名();  
     Outer.Inner oi=new Outer().new Inner();  

静态内部类：  
非静态内部类:   

## 2. 匿名内部类（局部内部类）：  
<1> 匿名内部类概念(局部内部类) 说明它定义方法里面  
最常用到的内部类就是匿名内部类，它是局部内部类的一种。  
定义的匿名内部类有两个含义：  
1. 临时定义某一指定类型的子类  
2. 定义后即刻创建刚刚定义的这个子类的对象  
<2> 定义匿名内部类的作用与格式  
作用：匿名内部类是创建某个类型子类对象的快捷方式。
使用匿名对象的方式，将定义子类与创建子类对象两个步骤由一个格式一次完成，。虽然是两个步骤，但是两个步骤是连在一起完成的。匿名内部类如果不定义变量引用，则也是匿名对象。   
格式：   
new 父类或接口(){  
//进行方法重写  
};  
``` 
interface Person{
public abstract void eat();
}
public class Demo{
public static void main(String[] args){
//接口不能创建对象
Person p=new Person()
{ 	
public void eat(){		// 这一对大花括号就是匿名内部类实现接口中的所有抽象方法即可
System.out.println("吃面条");
}
};
}}
```
> 内部类注意事项：  
1. 内部类可以使用外部类的成员变量和方法  
2. 局部内部类如果需要使用外部方法(或者语句块)的局部变量，该局部变量必须使用final修饰（延长局部变量的生命周期）  
3. 局部内部类的使用范围仅限于声明区域  
4. 静态内部类中不能直接使用外部类的实例方法实例变量，创建外部类对象，才能通过对象调用  


> 不同修饰符的使用细节总结:
class 属性 方法 构建器 自由块 内部类        
public Y Y Y Y Y        
protected Y Y Y Y         
(Default)不写 Y Y Y Y Y Y       
private Y Y Y Y         
final Y Y Y Y         
abstract Y Y Y          
static Y Y Y Y         

我们编写程序时，权限修饰符一般放于所有修饰符之前，不同的权限修饰符不能同时使用；  
同时，abstract与private不能同时使用；  
同时，abstract与static不能同时使用；  
同时，abstract与final不能同时使用。  

## 1. 静态内部类和非静态内部类的区别：
- 定义在类中或者方法中的类——内部类。  
                    静态内部类				非静态内部类            局部内部类（匿名内部类）  
1.位置		       类中方法外    		    类中方法外 		          方法内  
2.修饰符    		  static					  无				          无  
3.定义的成员       什么都可以				只能定义非静态成分	
4.访问外部成员   不能直接访问非静态成分      都可以访问  
要先创建对象才能访问  
5.创建对象方式不同
Outer.Inner oi=new Outer.Inner();    Outer.Inner oi=new Outer().new Inner();

---

# 四 多态进阶  
意义：父类引用指向子类对象。 
创建：F f = new S();  
最终多态体现为父类引用变量可以指向子类对象。  
      多态的前提是必须有子父类关系或者类实现接口关系，否则无法完成多态。在使用多态后的父类引用变量调用方法时，会调用子类重写后的方法。  
       简单的说，建立一个父类对象的引用，它所指对象可以是这个父类的对象，也可以是它的子类的对象。 java 中当子类拥有和父类同样的函数，当通过这个父类对象的引用调用这个函数的时候，调用到的是子类中的函数。  

---

# 五 异常处理  
意义：处理java代码中运行时期发生的问题。   
创建：throws
    throw
    try{ 可能会发生异常的代码}  
  	   catch(异常对象){ 发生异常后执行的代码}  
  	   finally{ 什么情况下都会执行的代码 }  
整个体系：  
```
            | ------Error :Jvm内存溢出，程序员一般不用处理。   
Throwable- -|   
            |                 |-------RuntimeException:运行时期异常  
            |------Exception: |  
                              |-------非RuntimeException:编译时期，编译器异常要求在编译器处理    
```

## 1.抛出异常throw 对象   
对代码进行合法判断。  
格式：
```  
throw new 异常类名（参数）；  
throw new NullPointerException("要访问的arr数组不存在")；  
class ExceptionDemo3 {
public static void main(String[] args) {
int[] arr = {34,12,67}; //创建数组
try{
int num = ArrayTools.getElement(null,2);// 调用方法，获取数组中指定索引处元素
//int num = ArrayTools.getElement(arr,5);// 调用方法，获取数组中指定索引处元素
System.out.println("num="+num);//打印获取到的元素值
}catch(Exception e){
e.printStackTace();
}}}
```

## 2.声明异常throws类  
声明：将问题标识出来，报告给调用者。如果方法内通过throw抛出了编译时异常，而没有捕获处理，那么必须通过throws进行声明，让调用者去处理。  
声明异常格式：  
修饰符 返回值类型 方法名(参数) throws 异常类名1,异常类名2… { }  
声明异常的代码演示：  
```
class Demo{
//如果定义功能时有问题发生需要报告给调用者。可以通过在方法上使用throws关键字进行声明。
public void show(int x)throws Exception {
if(x>0){
throw new Exception();
} else {
System.out.println("show run");
}}}
```
一个try 多个catch组合 : 对代码进行异常检测，并对检测的异常传递给catch处理。对每种异常信息进行不同的捕获处理,注意多个catch中的异常不能相同，并且如果异常存在继承关系，那么要求子类异常在上，父类在下。  

## 3.运行时异常  
① 方法中抛出运行时期异常,方法定义中无需throws声明,调用者也无需处理此异常    
② 运行时期异常一旦发生,需要程序人员修改源代码.    

<1>子类覆盖父类方法时，如果父类的方法声明异常，子类只能声明父类异常或者该异常的子类，或者不声明。  
<2> 当父类方法声明多个异常时，子类覆盖时只能声明多个异常的子集。  
<3>当被覆盖的方法没有异常声明时，子类覆盖时无法声明异常的，可以声明RuntimeException及子类  

## 4.常用方法
> getMessage方法：返回该异常的详细信息字符串，即异常提示信息
> toString方法：返回该异常的名称与详细信息字符串
> printStackTrace：在控制台输出该异常的名称与详细信息字符串、异常出现的代码位置

## 5.自定义异常
模拟异常机制。  
①写一个异常类继承Exception;并定义一个无参构造器和有参(String)构造器 ，并都调用父类构造器;    
②在方法中，用throws声明自定义的异常类，并在可能产生异常的代码块中throw抛出异常  
③谁调用这个方法就谁接受异常。  

## 6.throw 和throws 的区别  
- throw  
定义在方法中，后边跟的是异常对象 new+异常类构造器;  
同时只能抛出一个异常对象，抛出异常以后后面代码不执行  
- throws  
定义在方法的声明上，后边跟的是异常的类型  
后边同时可以跟多个数据类型  

## 7.error和exception的区别
Error是jvm内存溢出，程序员无法改正  
Exception是程序编译期中发生的异常，程序员可以改正   

---  

# 六 Math类  
意义：提供数学方法；
使用 java.lang.Math; 方法均为静态；
- 掌握内容：  
- A:成员变量  
E：比任何其他值都更接近e（即自然对数的底数）的double值。  
PI：比任何其他值都更接近pi（即圆的周长与直径之比）的double值。  
- B:成员方法  
static double abs(double a)  
返回 double 值的绝对值。返回绝对值  
static double ceil(double a)  
返回最小的（最接近负无穷大）double 值，该值大于等于参数，并等于某个整数。  
static double floor(double a)  
返回最大的（最接近正无穷大）double 值，该值小于等于参数，并等于某个整数。  
max：返回两个值中较大的那个  
min：返回两个值中较小的那个  
static long round(double a) 返回最接近参数的 long。  
static int round(float a) 返回最接近参数的 int。  
static double random()  
返回带正号的 double 值，该值大于等于 0.0 且小于 1.0。  
static double rint(double a) 返回最接近的整数，若xx.5则取偶数  
static double pow(double a, double b)  
返回第一个参数的第二个参数次幂的值。  
static double sqrt(double a)  
返回正确舍入的 double 值的正平方根。  
static double cbrt(double a)  
求立方根  

---

# 七 System类  
意义：系统类，完成程序与平台的交互。 
使用： java.lang.System; 均为静态方法。 
- 字段摘要：  
static InputStream in “标准”输入流。  
static PrintStream out “标准”输出流。  
static PrintStream err "标准"的错误的输出流  
- 方法摘要：  
static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length)  
将指定源数组中的数组从指定位置复制到目标数组的指定位置。  
static void exit(int status) 终止当前正在运行的 Java 虚拟机。  
static void gc() 运行垃圾回收器  。  
static Properties getProperties() 确定当前的系统属性  
static String getProperty(String key) 获取指定键指示的系统属性。    
static String getProperty(String key, String def) 获取用指定键描述的系统属性。    
static void setIn(InputStream in) 重新分配“标准”输入流。  
static void setOut(PrintStream out) 重新分配“标准”输出流。  
static void setProperties(Properties props) 将系统属性设置为 Properties 参数。  
static String setProperty(String key, String value) 设置指定键指示的系统属性。  

---  

# 八 BigInteger和BigDecimal类  
意义：对大数据进行精准运算。
使用：引用数据类型，需要封装为对象。
- 大数据封装为BigInteger对象  
BigInteger big1 = new BigInteger("12345678909876543210");  
BigInteger big2 = new BigInteger("98765432101234567890");  
- add实现加法运算  
BigInteger bigAdd = big1.add(big2);  
- subtract实现减法运算  
BigInteger bigSub = big1.subtract(big2);  
- multiply实现乘法运算  
BigInteger bigMul = big1.multiply(big2);  
- divide实现除法运算  
BigInteger bigDiv = big2.divide(big1);  
- 大数据封装为BigDecimal对象  
BigDecimal big1 = new BigDecimal("0.09");  
BigDecimal big2 = new BigDecimal("0.01");  
- add实现加法运算  
BigDecimal bigAdd = big1.add(big2);  
BigDecimal big3 = new BigDecimal("1.0");  
BigDecimal big4 = new BigDecimal("0.32");  
- subtract实现减法运算  
BigDecimal bigSub = big3.subtract(big4);  
BigDecimal big5 = new BigDecimal("1.105");  
BigDecimal big6 = new BigDecimal("100");  
- multiply实现乘法运算  
BigDecimal bigMul = big5.multiply(big6);  

---

# 九 Arrays 类  
意义：对数组进行操作
使用：import java.util.Arrays;  均为静态方法。
常用方法：  
二分查找 public static int binarySearch(int[] arr,int key)
排序 public static void sort(int[] arr)
把数组变成字符串输出 public static String toString(int[] arr)
- 静态方法摘要：  
static <T> List<T> asList(T... a)  
返回一个受指定数组支持的固定大小的列表。  
注意：  
A:该方法将一个数组变成集合后，不可以使用集合的增删方法，因为数组的长度是固定的！  
如果增删，则发生UnsupportedOprationException(不支持操作异常)  
B:如果数组中的元素都是基本数据类型，则该数组变成集合时，会将该数组作为集合的一个
元素出入集合  
C:如果数组中的元素都是对象，如String，那么数组变成集合后，数组中的元素就直接转成   
集合中的元素  

- 给对象数组排序：  
 Arrays.sort(Object[] arr);  
static <T  > void sort(T[] a, Comparator<? super T> c)  
```
public class Cat implements Comparable<Cat>{
private String no;
private int age;
public Cat() {
}
 public Cat(String no, int age) {
this.no = no;
this.age = age;
} 
public String getNo() {
return no;
}
 public int getAge() {
return age;
} 
public void setNo(String no) {
this.no = no;
} 
public void setAge(int age) {
this.age = age;
} 
@Override
public String toString() {
return "Cat [no=" + no + ", age=" + age + "]";
} 
@Override
//使用年龄进行排序
public int compareTo(Cat o) {
Cat c1=this;
Cat c2=o;
return c1.age>c2.age?-1:1;
}} 
```

```
import java.util.Arrays;
public class SortDemo2 {
public static void main(String[] args) {
Cat[] cats=new Cat[2];
cats[0]=new Cat("111",2);
cats[1]=new Cat("000",3);
Arrays.sort(cats);
System.out.println(Arrays.toString(cats));
}}
```

# 十 File 类  
意义：对文件目录的增删该查。  
使用：File f =new File();  
构造器：  
File(String pathname)  
推荐使用这种通过将给定路径名字符串转换为抽象路径名来创建一个新 File 实例。   
  
- 常用方法：  
(1)创建：
boolean createNewFile()  
当且仅当不存在具有此抽象路径名指定名称的文件时，不可分地创建一个新的空文件。  
boolean mkdir()  
创建一级文件夹  
boolean mkdirs()  
创建多级文件夹  
(2)判断：  
boolean canExecute()  
测试应用程序是否可以执行此抽象路径名表示的文件。  
boolean canRead()  
测试应用程序是否可以读取此抽象路径名表示的文件。  
boolean canWrite()  
测试应用程序是否可以修改此抽象路径名表示的文件。  
int compareTo(File pathname)  
按字母顺序比较两个抽象路径名。  
boolean isAbsolute()  
测试此抽象路径名是否为绝对路径名。  
boolean isDirectory()  
测试此抽象路径名表示的文件是否是一个目录。   
boolean isFile()  
测试此抽象路径名表示的文件是否是一个标准文件。  
boolean isHidden()  
测试此抽象路径名指定的文件是否是一个隐藏文件。  
boolean exists()  
测试此抽象路径名表示的文件或目录是否存在。  
(3)获取：  
String getParent()
返回此抽象路径名父目录的路径名字符串；如果此路径名没有指定父目录，则返回 null。  
File getParentFile()  
返回此抽象路径名父目录的抽象路径名；如果此路径名没有指定父目录，则返回 null。  
String getName()  
返回由此抽象路径名表示的文件或目录的名称。  
String getPath()  
将此抽象路径名转换为一个路径名字符串。  
String getAbsolutePath()  
返回此抽象路径名的绝对路径名字符串。  
File getAbsoluteFile()  
返回此抽象路径名的绝对路径名形式。  
(4)删除：  
boolean delete()  
删除此抽象路径名表示的文件或目录。  
void deleteOnExit()  
在虚拟机终止时，请求删除此抽象路径名表示的文件或目录。  
(5)获取全部：(非常重要！！！)  
String[] list()  
返回一个字符串数组，这些字符串指定此抽象路径名表示的目录中的文件和目录。  
String[] list(FilenameFilter filter)  
返回一个字符串数组，这些字符串指定此抽象路径名表示的目录中满足指定过滤器的文件和目录。  
File[] listFiles()    
返回一个抽象路径名数组，这些路径名表示此抽象路径名表示的目录中的文件。  
File[] listFiles(FilenameFilter filter)  
返回抽象路径名数组，这些路径名表示此抽象路径名表示的目录中满足指定过滤器的文件和目录。  
****FilenameFilter接口只有一个方法：  
boolean accept(File dir, String name)  
测试指定文件是否应该包含在某一文件列表中。  
****FileFilter接口只有一个方法：     
boolean accept(File dir, String name)    
测试指定文件是否应该包含在某一文件列表中。    

- 递归遍历目录中文件：
①带层次递归遍历文件 
```
public class ListFileDemo2 {
public static void showDir(File dir, int level) {
for(int i=1;i<level;i++) {
System.out.print("\t");
}
 System.out.println(level + "---" + dir);// 进来先打印层次和目录
level++;
File[] files = dir.listFiles();
for (File f : files) {
if (f.isDirectory() && !f.isHidden())
showDir(f, level);
else {
for(int i=1;i<level;i++) {
System.out.print("\t");
}
 System.out.println(level + "---" + f);
}}}
```
②递归遍历筛选文件  
```
public void showFileName(File file)
{
String[] filenames = file.list(new FilenameFilter()//匿名内部类
{
public boolean accept(File dir,String name)//复写唯一方法
{
return name.endsWith(".java");//列出所有.java文件
}
});
}
```

---

# 十一  时间类  
## 1.Date    
使用：import java.util.Date;  
- 构造方法：  
Date()   
分配 Date 对象并初始化此对象，以表示分配它的时间（精确到毫秒）。
Date(long date)    
分配Date对象并初始化此对象，以表示自从标准基准时间（称为“历元（epoch）”，
即1970年1月1日00:00:00GMT）以来的指定毫秒数。  
- 常用方法  
int compareTo(Date anotherDate) 比较两个日期的顺序。  
boolean equals(Object obj) 比较两个日期的相等性。  

## 2.Calendar  
使用：import java.util.Calendar;
- 构造方法  
protected Calendar()   
构造一个带有默认时区和语言环境的 Calendar。  
protected Calendar(TimeZone zone, Locale aLocale)   
构造一个带有指定时区和语言环境的  
- 常用方法 
public static Calendar getInstance() //获取日期对象  
public int get(int field) //获取时间字段值  
public void add(int field,int amount) //指定字段增加某值  
public final void set(int field,int value)//设置指定字段的值  
public final Date getTime() //获取该日历对象转成的日期对象  

## 3.DateFormat  
使用：import java.text.DateFormat  
- 构造方法   
public SimpleDateFormat() 默认的格式化操作  
public SimpleDateFormat(String pattern) 按照指定的格式，进行日期格式化  
日期和时间模式  
y 年  
M 年中的月份  
d 月份中的天数  
H 一天中的小时数（0-23）  
m 小时中的分钟数  
s 分钟中的秒数  
S 毫秒数  
- 常用方法   
public final String format(Date date) 把日期 格式化成字符串  
public Date parse(String source) 把日期字符串 转换成 日期对象  

## 4.LocalDate  
使用：import java.time.LocalDate;  
LocalDate 日期  
LocalTime 时间  
LocalDateTime 日期和时间  
- 常用方法  
// 获取今天的日期  
LocalDate today = LocalDate.now();  
// 今天是几号  
int dayofMonth = today.getDayOfMonth();  
// 今天是周几（返回的是个枚举类型，需要再getValue()）  
int dayofWeek = today.getDayOfWeek().getValue();  
// 今年是哪一年  
int dayofYear = today.getDayOfYear();  
// 根据字符串取：   
LocalDate endOfFeb = LocalDate.parse("2019-07-26");  
// 严格按照yyyy-MM-dd验证，02写成2都不行，当然也有一个重载方法允许自己定义格式  取本月第1天：   
LocalDate firstDayOfThisMonth = today.with(TemporalAdjusters.firstDayOfMonth());  
// 2019-07-01   取本月第2天：    
LocalDate secondDayOfThisMonth = today.withDayOfMonth(2); // 2019-07-02  
// 取本月最后一天，再也不用计算是28，29，30还是31：  
LocalDate lastDayOfThisMonth = today.with(TemporalAdjusters.lastDayOfMonth());  
// 2019-07-31 取下一天：
LocalDate firstDayOfNextMonth = lastDayOfThisMonth.plusDays(1); // 变成了2019-08-01  
// 取2019年1月第一个周一：  
LocalDate firstMondayOf2019 = LocalDate.parse("2019-01-
01").with(TemporalAdjusters.firstInMonth(DayOfWeek.MONDAY)); // 2019-01-07  

- String >>>>LocalDateTime   
LocalDateTime loca = LocalDateTime.parse("str",DateTimeFormatter.ofPattern("规则"))；  

- LocalDateTime >>>> String   
String str = DateTimeFormatter.ofpattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss").format(LocalDateTime.now());    

---

# 十二 Properties类  
意义：作为容器是map集合中的一个实现类,按键值对形式存放元素；
使用：Properties p = new Properties();  
- 构造方法  
Properties()  
创建一个无默认值的空属性列表。  
Properties(Properties defaults)  
创建一个带有指定默认值的空属性列表。  
- 常用方法  
Object setProperty(String key, String value)  
调用 Hashtable 的方法 put。  
String getProperty(String key)  
用指定的键在此属性列表中搜索属性。  
void load(InputStream inStream)  
从输入流中读取属性列表（键和元素对）。   
void load(Reader reader)  
按简单的面向行的格式从输入字符流中读取属性列表（键和元素对）。  
void list(PrintStream out)  
将属性列表输出到指定的输出流。  
void list(PrintWriter out)  
将属性列表输出到指定的输出流。  
void store(OutputStream out, String comments)  
以适合使用 load(InputStream) 方法加载到 Properties 表中的格式，  
将此 Properties 表中的属性列表（键和元素对）写入输出流。  
void store(Writer writer, String comments)  
以适合使用 load(Reader) 方法的格式，将此 Properties 表中的  
属性列表（键和元素对）写入输出字符。  
Set<String> stringPropertyNames()  
返回此属性列表中的键集，其中该键及其对应值是字符串，如果在主属性列表中  
未找到同名的键，则还包括默认属性列表中不同的键  
```
public static void show()
{
Properties prop = new Properties();
prop.setProperty("张三","26");
prop.setProperty("李四","30");
prop.setProperty("王五","35");
sop(prop);
String value = prop.getProperty("张三");
Set<String> keys = prop.stringPropertyName();
for(String key : values)
{
sop(key+":"+prop.getPropety(key));
}}
```
结合io流存储键值对，
```
//需求：记录应用程序的使用次数，如果使用次数已到，则提示用户注册。
//思路：
//**第一次使用时建立一个配置文件用于记录使用次数
//**每次使用都加载该配置文件，并先判断已使用次数
//**每次使用完使用次数加1，写入配置文件
public class Test {
public static void main(String[] args) {
try {
Properties prop = new Properties();// 定义Properties，用来和IO流结合
File file = new File("D:\\time.ini");// 配置文件
if (!file.exists()) {
file.createNewFile();// 如果文件不存在则创建文件(用于第一次使用时创建文件)
}
 InputStream fis = new FileInputStream(file);// 定义字节读取流，读取配置文件中记录的使用
次数
prop.load(fis);// 载入流，以获取文件中配置的键值对
int count = 0;// 定义使用次数
String countValue = prop.getProperty("time");// 通过键获取值 time=0
if (countValue != null) {// 第一次时countValue为null
count = Integer.parseInt(countValue);// 将字符串次数变成数字次数
if (count > 3) {
System.out.println("您使用次数已到，继续使用请注册！");
return;
}
} 
count++;// 如果使用次数未到则次数加1
prop.setProperty("time", count + "");// 配置新的键值对
OutputStream fos = new FileOutputStream(file);
prop.store(fos, "这是应用程序使用次数的配置文件");// 将新的键值对写入文件
fis.close(); //关闭流
fos.close();
} catch (NumberFormatException | IOException e) {
e.printStackTrace();
}}}
```
