---
layout:     post                                           # 使用的布局（不需要改）
title:      Week04                                         # 标题 
subtitle: List Set map集合 io流 泛型 jdk1.8新特性           #副标题
date:       2019-08-04                                     # 时间
author:     王瀚霆                                           # 作者
header-img:img/001（4）.jpg                               #这篇文章标题背景图片
catalog: true                                              # 是否归档
tags:                                                      #标签
    - Javase    
---

# 一 集合  
## 1.集合继承关系图  
```
                                Collection 接口  
                                      |  
                --------------------------------------------   
                |                                           |
            List接口                                      Set接口  
     -----------|------------                   ------------|------------   
     |          |           |                   |           |           |  
ArrayList类 LinkedList类 Vector类          HashSet类 LinkedHashSet类 TreeSet类  
     |  
  Stack类  
```
---
## 1.1  List  
> List接口的常用实现类有：
 ArrayList集合 底层 数组  
 LinkedList集合 底层 双向链表  
 Vector集合 底层 数组  
 
栈 一种特殊线性表，特点 先进后出 栈底，栈顶， 入栈 ，出栈  
队列 一种特殊线性表，特点 先进先出 一端进队列，另一端出队列  
数组 特点：存储相同类型固定元素，方便查找元素，不方便添加新元素和删除元素  
链表 特点： 方便 增删， 查询速度慢  
单链表 数据域|指针域  
双线链表 左链域 数据域 右链域  

### 1.1.1 ArrayList  
    底层的数据结构是数组数据结构，特点是查询速度快(因为带角标)，  
但是增删速度稍慢,因为当元素多时，增删一个元素则所有元素的角标都得改变  
线程不同步。默认长度是10，当超过长度时，按50%延长集合长度。


### 1.1.2 LinkedList   
    底层数据结构式链表数据结构(即后面一个元素记录前一个)，  
特点：查询速度慢，因为每个元素只知道前面一个元素，但增删速度快  
因为元素再多，增删一个，只要让其前后的元素重新相连即可  
线程是不同步的
(1)LinkLedist的特有方法：
boolean offerFirst(E e) 在此列表的开头插入指定的元素。 
boolean offerLast(E e) 在此列表末尾插入指定的元素。  
E peekFirst() 获取但不移除此列表的第一个元素；如果此列表为空，则返回 null。  
E peekLast() 获取但不移除此列表的最后一个元素；如果此列表为空，则返回 null。  
E pollFirst() 获取并移除此列表的第一个元素；如果此列表为空，则返回 null。  
E pollLast() 获取并移除此列表的最后一个元素；如果此列表为空，则返回 null。  

### 1.1.3 Vector  
    底层数据结构是数组数据结构.特点是查询和增删速度都很慢。  
默认长度是10，当超过长度时,按100%延长集合长度。  
线程同步。  
(Vector功能跟ArrayList功能一模一样，已被ArrayList替代)  

### 1.2 List总结 
**遍历方式：**

【a】使用普通的for循环；        通过下标遍历。
```
for (int i = 0,size = list.size(); i < size;i++) {
            System.out.println(list.get(i));
        }
```
【b】使用增强for循环；          通过取值遍历。 
```
for (String string : list) {  
            System.out.println(string);  
        }  
```
【c】使用Iterator接口遍历；     通过使用next()获得序列中的下一个元素。使用hasNext()检查序列中是否还有元素。     
```
Iterator<String> iterator = list.iterator();  
        while (iterator.hasNext()) {  
            String next = iterator.next();  
            System.out.println(next);  
        }  
```

**三种实现类的区别**
<1> 底层实现  
ArrayList、Vector使用数组实现， LinkedList双向链表实现  
<2> 功能  
ArrayList、Vector 便于查找， LinkedList便于增删  
<3>ArrayList Vector 线程安全  
Vector 是线程同步，速度慢,使用枚举进行遍历
ArrayList是线程不同步的，速度快，迭代器进行遍历
<4> ArrayList和Vector数据增长
Vector 默认增长为原来2倍，
ArrayList是增长为原来的1.5倍

---
## 2.1 Set 
元素是无序的(因为没有索引)，元素不可以重复。可以有null元素。  
> Set接口常用实现类： 
HashSet 底层 哈希表  
TreeSet 底层 二叉树  

### 2.1.1 HashSet
层数据结构是哈希表、存取速度快、元素唯一、线程不同步。  
保证性元素唯一的原理:  
先判断元素的hashCode值是否相同，再判断两元素的equals方法是否为true  
(往HashSet里面存的自定义元素要复写hashCode和equals方法，以保证元素的唯一性！)  

### 2.1.2 TreeSet
底层数据结构式二叉树。可以对Set集合中的元素进行排序。元素有序、线程不同步。   
保证元素唯一性的依据：compareTo方法return 0   
TreeSet排序的第一种方式:让元素自身具备比较性，比如八种基本数据类型或则字符串，实现
Compareble接口,覆盖compareTo方法，此方式是元素的自然顺序。  
TreeSet排序的第一种方式:让集合具备比较性  
当元素自身不具备比较性(比如存储学生对象时)或者具备的  
比较性不是我们所需要的比较性时(比如想字符串的长度排序),  
此时就需要让集合自身具备自定义的比较性。  
那如何让集合自身具备比较性呢？可在集合初始化时， 
就让集合具备比较方式。即定义一个类， 
实现Comparator接口，覆盖compare方法。 
 
### 2.2 Set总结  
**遍历方式：**
【a】使用Iterator接口遍历；
```
Iterator iterator = hashSet.iterator();
        //判断是否还有元素没有被遍历
        while (iterator.hasNext()) {
            //返回当前游标对应的元素，并把游标移向下一个元素
            String next = (String) iterator.next();
            System.out.println(next);
        }
```

【b】使用增强for循环遍历;

---

## 3.1 Map 
> Map常用实现类
HashMap         底层 哈希表  
LinkedHashMap   底层 哈希表+链表结构  
Hashtable       底层 哈希表

### 3.1.1 HashMap  
HashMap<K,V>：存储数据采用的哈希表结构，元素的存取顺序不能保证一致。由于要保证键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法  

### 3.1.2 Hashtable   
类实现一个哈希表，该哈希表将键映射到相应的值。任何非 null 对象都可以用作键或值。
为了成功地在哈希表中存储和获取对象，用作键的对象必须实现 hashCode 方法和 equals 方法。  

### 3.1.3 LinkedHashMap  
LinkedHashMap<K,V>：HashMap下有个子类LinkedHashMap，存储数据采用的哈希表结构+链表结构。通过链表
结构可以保证元素的存取顺序一致；通过哈希表结构可以保证的键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。

### 3.2 Map总结  
**遍历方式：**
【a】使用 hashMap.entrySet() 循环; //建议使用
```
 for(Map.Entry<String,Object> entry : hashMap.entrySet()) {
            String key = entry.getKey();
            String value = (String) entry.getValue();
            System.out.println(key + value);
        }
```

【b】使用Iterator接口遍历;
```
Iterator<Map.Entry<String, Object>> iterator = hashMap.entrySet().iterator();
        while (iterator.hasNext()) {
            Map.Entry<String, Object> entry = iterator.next();
            String key = entry.getKey();
            String value = (String) entry.getValue();
            System.out.println(key + value);
        }
```

【c】使用hashMap.keySet()/forEach 遍历;
```
for (String key : hashMap.keySet()) {
            String value = (String) hashMap.get(key);
            System.out.println(key + value);
        }
```

**HashMap 和 Hashtable的区别**  
① HashMap可以存储null键和null值
Hashtable不可以存储null键和null值,会抛出空指针异常NullPointerException
② HashMap是非线程同步，效率高
Hashtable是线程安全的，效率低
③ 遍历的方式，Hashtable比HashMap多一种枚举遍历方式


### 3.3 List和Map的区别    
共同点：都继承了Collection接口，只能存储单值  
Map存储的值的特点： key-value 键值对  
不同点：  
List接口： 有序(存储顺序)，可重复，可以使用for，foreach，  
迭代器(Iterator和ListIterator)，  
Vector还可以使用枚举遍历  
Set接口： 无序，不可以重复，只能使用foreach和迭代器Iterator进行遍历  

## 3.4 Map 和 Collection 区别  
1>  
Map中一次存储是键值对。 
Collection中一次存储是单个元素。  
2>   
Map的存储使用的put方法。  
Collection存储使用的是add方法。  
3>    
Map集合没有迭代器，Map的取出，是将Map转成Set，在使用迭代器取出。  
Collection取出，使用就是迭代器。  
4>    
如果对象很多，必须使用集合存储。   
如果元素存在着映射关系，可以优先考虑使用Map存储或者用数组，   
如果没有映射关系，可以使用Collection存储。   

## 4.Collections集合工具类  
<1> public static <T> void sort(List<T> list) // 集合元素排序  
//排序前元素list集合元素 [33,11,77,55]  
Collections.sort( list );  
//排序后元素list集合元素 [11,33,55,77]  
<2> public static void shuffle(List<?> list) // 集合元素存储位置打乱  
//list集合元素 [11,33,55,77]  
Collections.shuffle( list );  
//使用shuffle方法后，集合中的元素为[77,33,11,55]，每次执行该方法，集合中存储的元素位置都会随机打乱  

## 5.集合各类容器中的方法  
《1》接口Collection方法摘要(没有构造方法)  
a)添加：  
i. boolean add(E e)  
j. boolean addAll(Collection c)  
b)删除：  
i. void clear():清空容器  
j. boolean remove(Objec object):  
k. boolean removeAll(Collection c):  
c)判断：   
i. boolean contains(Object object):判断是否包含此元素  
j. boolean containsAll(Collection c):判断是否包含一堆元素  
k. boolean equals(Object object):比较此collection与指定对象是否相等  
m. boolean isEmpty():判断是否集合为空  
d)获取：  
h. Iterator iterator():取出  
i. int hashCode():返回此collection的哈希值  
j. int size():返回此collection中元素的个数  
k. boolean retainAll(Collection c):取交集    
m. Object toArray():返回此collection中所有元素的数组  
n. T[] toArray(T[] a):返回包含此collection中所有元素的数值。  
《2》List集合子类及其方法  
(1)List接口是Collection接口的一个子接口。  
(2)List接口中的元素有如下特点(对角标的操作都是特有方法，因为有序)：  
A:元素有序(存储顺序和取出顺序一致)  
B:元素可以重复  
(3)List接口中的特有方法  
A:add(int index,Object obj):在指定位置加入元素  
B:remove(int index):移除指定位置的元素  
C:set(int index,Object obj):修改指定位置的元素  
D:get(int index):获取指定位置的元素   
E:indexOf(Object obj):获取指定元素的位置  
F:subList(int start,int end):从一个大的List中截取一个小的List  
G:listIterator():返回一个List接口特有的迭代器  
（1）ArrayList：  
|--->构造方法摘要：(少用，不是重点)  
ArrayList()：构造一个初始容量为 10 的空列表。  
ArrayList(Collection<? extends E> c)： 构造一个包含指定 collection 的元素的列表 ，  
ArrayList(int initialCapacity)： 构造一个具有指定初始容量的空列表。  
|--->方法摘要：  
|--->添加：  
boolean add(E e)： 将指定的元素添加到此列表的尾部。  
void add(int index, E element)： 将指定的元素插入此列表中的指定位置。  
boolean addAll(Collection<? extends E> c):按照指定 collection   的迭代器所返回的元素顺序，  
将该 collection 中的所有元素添加到此列表的尾部  
boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c)： 从指定的位置开始，将指定 collection 中的所有元素插入到此列表中。
|--->删除： 
void clear(): 移除此列表中的所有元素。  
E remove(int index): 移除此列表中指定位置上的元素  。  
boolean remove(Object o): 移除此列表中首次出现的指定元素（如果存在）。  
protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex):  
移除列表中索引在 fromIndex（包括）和 toIndex（不包括）之间的所有元素。  
boolean removeAll(Collection<?> c): 从列表中移除指定 collection 中包含的其所有元素  
|--->获取：  
E get(int index): 返回此列表中指定位置上的元素。  
int indexOf(Object o):   返回此列表中首次出现的指定元素的索引，或如果此列表不包含元素，则返回 -1。  
int lastIndexOf(Object o)   返回此列表中最后一次出现的指定元素的索引，或如果此列表不包含索引，则返回  -1。
public List<E> subList(int fromIndex,int toIndex): 返回列表中的 fromIndex（包括 ）  
和 toIndex（不包括）之间的部分视图。  
Iterator<E> iterator(): 返回按适当顺序在列表的元素上进行迭代的迭代器。  
ListIterator<E> listIterator(intindex):返回列表中元素的列表迭代器(按适当顺序),从列表的指定位置开始。  
|--->修改：(特有方法！！)  
E set(int index, E element): 用指定的元素替代此列表中指定位置上的元素。  
（2）LinkedList:  
|--->构造方法摘要：  
LinkedList(): 构造一个空列表。  
LinkedList(Collection<? extends E> c): 构造一个包含指定 collection 中的元素的列表， 
这些元素按其 collection 的迭代器返回的顺序排列。  
|--->方法摘要:(特有的)  
|--->添加  
void addFirst(E e): 将指定元素插入此列表的开头。  
void addLast(E e): 将指定元素添加到此列表的结尾。  
|--->获取元素，但不删除元素  
E get(int index): 返回此列表中指定位置处的元素。  
E getFirst(): 返回此列表的第一个元素。  
E getLast(): 返回此列表的最后一个元素。  
|--->获取元素且删除元素  
E remove()： 获取并移除此列表的头（第一个元素）。  
E remove(int index)： 移除此列表中指定位置处的元素。  
boolean remove(Object o)： 从此列表中移除首次出现的指定元素（如果存在）  。
E removeFirst()： 移除并返回此列表的第一个元素。  
E removeLast(): 移除并返回此列表的最后一个元素。  
|--->修改  
E set(int index, E element) 将此列表中指定位置的元素替换为指定的元素。  
(3)Vector  
|--->构造方法摘要：
Vector(): 构造一个空向量，使其内部数据数组的大小为 10，其标准容量增量为零。  
Vector(Collection<? extends E> c): 构造一个包含指定 collection 中的元素的向量，  
这些元素按其 collection 的迭代器返回元素的顺序排列。  
|--->方法摘要：  
|--->添加：  
boolean add(E e): 将指定元素添加到此向量的末尾。  
void add(int index, E element): 在此向量的指定位置插入指定的元素。  
boolean addAll(Collection<? extends E> c):  
将指定 Collection 中的所有元素添加到此向量的末尾，  
按照指定 collection 的迭代器所返回的顺序添加这些元素。  
boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c): 在指定位置将指定 Collection 中的所有元素插入到此向量中。  
|--->获取:  
Enumeration<E> elements(): 返回此向量的组件的枚举。  
Vector特有的取出方式:  
枚举和迭代器很像，其实枚举和迭代器是一样的，只是因为枚举的名称和方法的名称  
名字都过长，所以枚举被迭代器取代了。  
|--->枚举Enumeration的方法摘要：  
boolean hasMoreElements(): 测试此枚举是否包含更多的元素。  
E nextElement(): 如果此枚举对象至少还有一个可提供的元素，  
则返回此枚举的下一个元素。  
《3》Set集合子类及其方法  
(1)HashSet:它不保证set的迭代顺序;特别是它不保证该顺序恒久不变.此类允许使用null元素。
|--->构造方法：  
HashSet() 构造一个新的空 set，其底层 HashMap 实例的默认初始容量是 16，加载因子是 0.75。  
HashSet(Collection<? extends E> c) 构造一个包含指定 collection 中的元素的新 set。
|--->方法摘要：  
boolean add(E e) 如果此 set 中尚未包含指定元素，则添加指定元素。  
void clear() 从此 set 中移除所有元素。  
Object clone() 返回此 HashSet 实例的浅表副本：并没有复制这些元素本身。  
boolean contains(Object o) 如果此 set 包含指定元素，则返回 true。  
boolean isEmpty() 如果此 set 不包含任何元素，则返回 true。  
Iterator<E> iterator() 返回对此 set 中元素进行迭代的迭代器。  
boolean remove(Object o) 如果指定元素存在于此 set 中，则将其移除。  
int size() 返回此 set 中的元素的数量（set 的容量）。  
(2)TreeSet:使用元素的自然顺序对元素进行排序，或者根据创建 set 时提供的 Comparator 进行排序.  
|--->构造方法：  
TreeSet() 构造一个新的空 set，该set根据其元素的自然顺序进行排序。  
TreeSet(Collection<? extends E> c)  
构造一个包含指定 collection 元素的新 TreeSet，它按照其元素的自然顺序进行排序。  
TreeSet(Comparator<? super E> comparator) 构造一个新的空   TreeSet，它根据指定比较器进行排序。  
|--->方法摘要：  
添加：  
boolean add(E e) 将指定的元素添加到此 set（如果该元素尚未存在于 set 中）。  
boolean addAll(Collection<? extends E> c) 将指定 collection 中的所有元素添加到此 set 中。  
删除：  
void clear() 移除此 set 中的所有元素。  
boolean remove(Object o) 将指定的元素从 set 中移除（如果该元素存在于此 set 中） 。  
E pollFirst() 获取并移除第一个（最低）元素；如果此 set 为空，则返回 null。  
E pollLast() 获取并移除最后一个（最高）元素；如果此 set 为空，则返回 null。  
获取：  
Iterator<E> iterator() 返回在此 set 中的元素上按升序进行迭代的迭代器。  
E first() 返回此 set 中当前第一个（最低）元素。  
E last() 返回此 set 中当前最后一个（最高）元素。  
int size() 返回 set 中的元素数（set 的容量）。  
判断：  
boolean isEmpty() 如果此 set 不包含任何元素，则返回 true。  
boolean contains(Object o) 如果此 set 包含指定的元素，则返回 true。  
《4》Map:将键映射到值的对象。Map集合没有迭代器！Map集合特点：该集合存储键值对。而且键是唯一的。  
|--->方法摘要：  
|--->添加：  
V put(K key, V value) 将指定的值与此映射中的指定键关联（可选操作）。  
void putAll(Map<? extends K,? extends V> m) 从指定映射中将所有映射关系复制到此映射中
|--->删除：   
void clear() 从此映射中移除所有映射关系（可选操作）。  
V remove(Object key) 如果存在一个键的映射关系，则将其从此映射中移除（可选操作）。  
|--->判断  
boolean containsKey(Object key) 如果此映射包含指定键的映射关系，则返回 true。  
boolean containsValue(Object value) 如果此映射将一个或多个键映射到指定值，则返回true。  
boolean isEmpty() 如果此映射未包含键-值映射关系，则返回 true。  
|--->获取  
int size() 返回此映射中的键-值映射关系数。  
Collection<V> values() 返回此映射中包含的值的 Collection 视图。  
重点：Map集合没有迭代器，以下是Map的两种取出方式：  
第一种：Set<K> keySet()  
返回此映射中包含的键的Set视图，将Map集合中所有的键存入Set集合，然后再通过Set集合的
迭代器取出所有的键，再根据get方法获取每个键的值；  
第二种：Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()  
返回此映射中包含的映射关系的Set视图，将Map集合中的映射关系存入到Set集合中，  
这个映射关系的数据类型是Map.entry,再通过Map.Entry类的方法再要取出关系里面的键和值
Map.Entry的方法摘要：  
boolean equals(Object o) 比较指定对象与此项的相等性。  
K getKey() 返回与此项对应的键。  
V getValue() 返回与此项对应的值。  
int hashCode() 返回此映射项的哈希码值。  
V setValue(V value) 用指定的值替换与此项对应的值(特有！！！)。  

## 6.如何选择集合  
如果你想将一组对象按一定顺序存取，在不考虑并发访问的情况下会使用ArrayList，反之则会使用Vector；  
如果你想存储一组无序但唯一的对象，你会使用 HashSet;    
如果你想按关键字对对象进行存取，在不考虑并发访问的情况下会使用HashMap,反之则会使用Hashtable。   

# 二 泛型
(1)为什么会出现泛型？  
因为集合存放的数据类型不固定，故意往集合里面存放元素时，存在安全隐患，如果在定义集合时，可以像定义数组一样指定数据类型，那么就可以解决该类安全问题。  
JDK1.5后出现了泛型，用于解决集合框架的安全问题。  
泛型是一个类型安全机制。  
(2)泛型定义格式：通过<>来定义要操作的引用数据类型  
ArrayList<String> al = new ArrayList<String>;   
(3)**泛型的好处：**  
将运行时期出现的ClassCastException(类型转换异常)问题转移到编译时期     
避免了强制转换的麻烦  
(4)什么时候定义泛型？    
泛型在集合框架中很常见，只要见到<>就要定义泛型。其实<>就是用来接收类型的。   
当使用集合时，将集合中要存储的数据类型作为参数传递到<>中即可  
(5)泛型的形式  
**泛型类：即自定义泛型类**   
A：当类中要操作的引用数据类型不确定时，早起定义Object来完成扩展，现在定义泛型来完成 
B：局限性：泛型类定义的泛型，在整个类中有效，如果该泛型类的方法被调用，  
当泛型类的对象明确要操作的类型后，所有要操作的类型就被固定。  
**泛型方法：泛型放在返回值前面，修饰符的后面**  
A:为了避免泛型类的局限性，让不同方法可以操作不同的类型，而且类型还不确定，则可以将泛型定义在方法上  
B:特殊之处：静态方法不可以反问类上定义的泛型  
如果静态方法操作的应用数据类型不确定，可以将泛型定义在静态方法上  
**泛型接口：**  
当泛型定义在接口上时，则子类中要指定实现接口类型，同时还可以子类也可以定义为泛型类
(6)泛型的高级应用：？通配符  
当指定两种泛型的集合，则迭代时也要定义两种泛型的迭代器，麻烦，此时可通过将迭代器的泛型改为？，如Iterator<?> it=al.iterator();  
**两种泛型限定**  
向上限定： ? extends E ;E可以接收E类型或者E的子类   
向下限定： ? super E ;E可以接收E类型或者E的父类   

---

# 三 lambad表达式  
意义：  
Lambda运算符结合FunctionalInterface Lib, forEach, stream()，method
reference等新特性可以使实现接口的代码变的更加简洁！ Lambda表达式可以用在任何需要使用匿名方法，或是代理的地方。编译器会将Lambda表达式编译为标准的匿名方法（可以使用ildasm.exe or reflector.exe得到确认）。  
    使用： 
       参数列表     箭头符号   内容  
    (int x, int y)    ->       x+y  
    内容（x+y）可以是一个表达式，也可以是一个代码块。如果是表达式，返回值就是这个表达式的结果。如果是代码块，则需要使用return来进行结果返回。  
    
**实例**  
// 1. 不需要参数,返回值为 5  
() -> 5  
 
// 2. 接收一个参数(数字类型),返回其2倍的值  
x -> 2 * x  
   
// 3. 接受2个参数(数字),并返回他们的差值  
(x, y) -> x – y  
 
// 4. 接受一个 string 对象,并在控制台打印,不返回任何值(看起来像是返回void)  
(String s) -> System.out.print(s)  

//使用Lambdas排序集合  
在Java中,Comparator 类被用来排序集合。 在下面的例子中,将根据球员的 name, surname, name 长度 以及最后一个字母。  
```
String[] players = {"Rafael Nadal", "Novak Djokovic",   
    "Stanislas Wawrinka", "David Ferrer",  
    "Roger Federer", "Andy Murray",  
    "Tomas Berdych", "Juan Martin Del Potro",  
    "Richard Gasquet", "John Isner"}; 
  
// 1.1 使用匿名内部类根据 name 排序 players  
Arrays.sort(players, new Comparator<String>() {  
    @Override  
    public int compare(String s1, String s2) {  
        return (s1.compareTo(s2));  
    } 
});  
// 1.2 使用 lambda expression 排序 players   
Comparator<String> sortByName = (String s1, String s2) -> (s1.compareTo(s2));  
Arrays.sort(players, sortByName);  
   
// 1.3 也可以采用如下形式:   
Arrays.sort(players, (String s1, String s2) -> (s1.compareTo(s2)));   

```  

//使用Lambdas和Streams  
Stream是对集合的包装,通常和lambda一起使用。 使用lambdas可以支持许多操作,如 map,   filter, limit, sorted, count, min, max, sum, collect 等等。   同样,Stream使用懒运算,他们并不会真正地读取所有数据,遇到像getFirst()这样的方法就会结束链式语法.下面的例子创建了一个Person类并使用这个类来添加一些数据到list中,将用于进一步流操作。  
```  
public class Person {  
 
private String firstName, lastName, job, gender;  
private int salary, age;  
 
public Person(String firstName, String lastName, String job,  
                String gender, int age, int salary)       {  
          this.firstName = firstName;  
          this.lastName = lastName;  
          this.gender = gender;  
          this.age = age;  
          this.job = job;  
          this.salary = salary;  
}  
// Getter and Setter   
// . . . . .  
}  
```

//Person集合
```
List<Person> javaProgrammers = new ArrayList<Person>() {  
  {   
    add(new Person("Elsdon", "Jaycob", "Java programmer", "male", 43, 2000));  
    add(new Person("Tamsen", "Brittany", "Java programmer", "female", 23, 1500));  
    add(new Person("Floyd", "Donny", "Java programmer", "male", 33, 1800));  
    add(new Person("Sindy", "Jonie", "Java programmer", "female", 32, 1600));  
    add(new Person("Vere", "Hervey", "Java programmer", "male", 22, 1200));  
    add(new Person("Maude", "Jaimie", "Java programmer", "female", 27, 1900));  
    add(new Person("Shawn", "Randall", "Java programmer", "male", 30, 2300));  
    add(new Person("Jayden", "Corrina", "Java programmer", "female", 35, 1700));  
    add(new Person("Palmer", "Dene", "Java programmer", "male", 33, 2000));  
    add(new Person("Addison", "Pam", "Java programmer", "female", 34, 1300));  
  }
};
```
//1.使用forEach方法来迭代输出上述列表  
```
javaProgrammers.forEach((p) -> System.out.printf  
("%s %s; ", p.getFirstName(), p.getLastName()));  
```

//2.使用forEach方法,增加程序员的工资5%:  
```
System.out.println("给程序员加薪 5% :");  
Consumer<Person> giveRaise = e -> e.setSalary
(e.getSalary() / 100 * 5 + e.getSalary());  
javaProgrammers.forEach(giveRaise);  
```

//3.定义过滤器,然后重用它们来执行其他操作:  
```
Predicate<Person> ageFilter = (p) -> (p.getAge() > 25);  
Predicate<Person> salaryFilter = (p) -> (p.getSalary() > 1400);  
Predicate<Person> genderFilter = (p) -> ("female".equals(p.getGender()));  
// 重用filters
System.out.println("年龄大于 24岁的女性 Java programmers:");
javaProgrammers.stream()  
          .filter(ageFilter)  
          .filter(genderFilter)  
          .forEach((p) -> System.out.printf("%s %s; ", p.getFirstName(),   p.getLastName()));  
```

//4.使用limit方法,可以限制结果集的个数:          
```
System.out.println("最前面的3个 Java programmers:");  
javaProgrammers.stream()  
          .limit(3)  
          .forEach((p) -> System.out.printf("%s %s; ", p.getFirstName(),   p.getLastName()));  
```

//5.sorted排序  
```
System.out.println("根据 name 排序,并显示前5个 Java programmers:");  
List<Person> sortedJavaProgrammers = javaProgrammers  
          .stream()  
          .sorted((p, p2) -> (p.getFirstName().compareTo(p2.getFirstName())))  
          .limit(5)  
          .collect(toList());  
 
sortedJavaProgrammers.forEach((p) -> System.out.printf("%s %s; %n",p.getFirstName(), p.getLastName()));   
 
```

//6.结合 map 方法,使用 collect 方法来集放到一个字符串,一个 Set 或一个TreeSet中    
```
System.out.println("将 PHP programmers 的 first name 拼接成字符串:");  
String phpDevelopers = phpProgrammers  
          .stream()   
          .map(Person::getFirstName)  
          .collect(joining(" ; ")); // 在进一步的操作中可以作为标记(token)     
 
System.out.println("将 Java programmers 的 first name 存放到 Set:");  
Set<String> javaDevFirstName = javaProgrammers  
          .stream()  
          .map(Person::getFirstName)  
          .collect(toSet());  
 
System.out.println("将 Java programmers 的 first name 存放到 TreeSet:");  
TreeSet<String> javaDevLastName = javaProgrammers  
          .stream()  
          .map(Person::getLastName)  
          .collect(toCollection(TreeSet::new));  
```
部分内容转载于:https://blog.csdn.net/weixin_34357436/article/details/93391227    

---

# 四 stream()  
Stream是Java 8新增的接口，Stream可以认为是一个高级版本的   Iterator。它代表着数据流，流中的数据元素的数量可以是有限的，也可以是无限的。  
Stream跟Iterator的差别是  
无存储：Stream是基于数据源的对象，它本身不存储数据元素，而是通过管道将数据源的元素传递给操作。  
函数式编程：对Stream的任何修改都不会修改背后的数据源，比如对Stream执行filter操作并不会删除被过滤的元素，而是会产生一个不包含被过滤元素的新的Stream。  
延迟执行：Stream的操作由零个或多个中间操作（intermediateoperation）和一个结束操作（terminal  
operation）两部分组成。只有执行了结束操作，Stream定义的中间操作才会依次执行，这就是Stream的延迟特性。  
可消费性：Stream只能被“消费”一次，一旦遍历过就会失效。就像容器的迭代器那样，想要再次遍历必须重新生成一个新的Stream。  
1 Function  
Function是从T到R的一元映射函数。将参数T传递给一个函数，返回R。即R = Function(T)  
2 Predicate  
Predicate是一个谓词函数，主要作为一个谓词演算推导真假值存在，返回布尔值的函数。Predicate等价于一个  
Function的boolean型返回值的子集。  
3.Consumer  
Consumer是从T到void的一元函数，接受一个入参但不返回任何结果的操作。  

---

# 五 io流 
## 5.1 常用流总结
> 流的分类

**字节流**
字节输入流 InputStream  
FileInputStream 操作文件的字节输入流  
BufferedInputStream高效的字节输入流  
ObjectInputStream 反序列化流(操作对象的字节输入流)  
字节输出流 OutputStram  
FileOutputStream 操作文件的字节输出流  
BufferedOutputStream 高效的字节输出流  
ObjectOuputStream 序列化流(操作对象的字节输出流)  

**字符流**
字符输入流 Reader  
FileReader 操作文件的字符输入流  
BufferedReader 高效的字符输入流  
InputStreamReader 输入操作的转换流(把字节流封装成字符流)  
字符输出流 Writer  
FileWriter 操作文件的字符输出流  
BufferedWriter 高效的字符输出流  
OutputStreamWriter 输出操作的转换流(把字节流封装成字符流)将字符流换成字节流去存储   

> 构造方法

//appeand 默认true为追加 false 为覆盖
FileOutputStream(File file, boolean append)  
FileOutputStream(String fileName, boolean append)  
FileWriter(File, boolean append)  
FileWriter(String fileName, boolean append)  
BufferedReader(Reader reader)  

> 常用方法

**读数据方法：**
read() 一次读一个字节或字符的方法    
read(byte[] char[]) 一次读一个数组数据的方法   
readLine() 一次读一行字符串的方法(BufferedReader类特有方法)  
readObject() 从流中读取对象(ObjectInputStream特有方法)  

**写数据方法：**

write(int) 一次写一个字节或字符到文件中  
write(byte[] char[]) 一次写一个数组数据到文件中  
write(String) 一次写一个字符串内容到文件中  
writeObject(Object ) 写对象到流中(ObjectOutputStream类特有方法)  
newLine() 写一个换行符号(BufferedWriter类特有方法)   

**目录文件拷贝：**
```
//实现拷贝目录  
public class DirCopy {    
public static void main(String[] args) {    
    //源目录    
    File dir1 = new File("D:\\test");  
    //目标目录  
    File dir2 = new File("D:\\资料");  
    copyDir(dir1, dir2);  //递归到目录里找到文件夹  
//将d盘的test目录直接拷贝到d盘的D:\资料的里面    
}  
 
//实现拷贝文件   
private static void copyDir(File source, File targetDir) {  
    //判断source是否是一个目录  
    if (source.isDirectory()) {  
    //在目录下创建子目录 D:\\资料\\test  
     targetDir = new File(targetDir, source.getName());  
        if (!targetDir.exists()) {//若目录不存在则创建  
            targetDir.mkdirs();  
}  
    //遍历源目录  
    File[] files = source.listFiles();  
    for (int i = 0; i < files.length; i++) {  
        copyDir(files[i],targetDir);  
    }   
        } else {  
        //文件实现拷贝  
        fileCopy(source,targetDir);  
    }  
}   
        
        /**  
        * * 
        @param source 文件 d://test/demo1.txt  
        * @param targetDir 目录 d://J1908//test//   
        */  
private static void fileCopy(File source, File targetDir) {   
    try {  
    //根据目录和文件名，构成出目标文件  
    // d://J1908//test//demo1.txt  
    File destFile=new File(targetDir,source.getName());  
    FileInputStream fis=new FileInputStream(source);   
    FileOutputStream fos=new FileOutputStream(destFile);  
    byte[] arr=new byte[1024];  
    int len=-1;   
    while((len=fis.read(arr))!=-1){  
        fos.write(arr,0,len);  
    }  
        fos.close();   
        fis.close();  
    } catch (IOException e) {  
    e.printStackTrace();  
    }}}  
```

## 5.2 对象序列化和反序列化(将数据以对象的形式存储到文件中)  
1. 序列化:   
就是将对象永久的保存在磁盘(d:/某个文件中)或者网络中。  
如何实现序列化?
①.被保存的对象所在的类，必须实现 Serializable接口或者它的子接口。  
②. ObjectOutputStream的writeObject(Object obj)方法将对象永久存储  
2. 反序列:
就是将磁盘中的对象取出出来  
如何实现反序列化？  
使用ObjectInputStream的readObject()方法，返回一个Object对象.  
我们使用向下转型，将它转换成对应的对象，然后调用对应的get方法获取信息。  
3. 哪些被序列化？  
① 包名.类名  
② 没有被static和transient修饰的属性  
4. 如果一个类中引入其他类，那么其他类也必须实现序列化接口  
否则会抛出异常，如果不想实现则添加static关键字或者transient关键字修饰即可。  
5. 序列化时，会有1个序列化ID，如果修改了代码没有重新序列化，则你反序列化的时候，会抛出异常，序列化的版本不一致。  
习惯性，手动添加序列化的ID  

## 5.3 RandomAccessFile  
RandomAccessFile类是java.io包中一个特别的类，简称随机访问文件流，这里的“随机”不是随机读取或者写入的意思，而是说可以使用该类实现在文件的任意位置进行读写操作；因此，该类既可以实现输入流(InputStream)相关功能，也能实现输出流(OutputStream)相关功能，另外RandomAccessFile类从DataInput和DataOutput接口实现，具备直接操作元数据的能力。  

> RandomAccesFile操作文件的构造器： 

1. RandomAccessFile(File file,String mode)  
2. RandomAccessFile(String fileName,String mode)  
以上构造器中mode参数为设置流的读写模式，  
可选值为以下四个:  
1. "r" 以只读方式打开流  
2. “rw” 以读写方式打开流  
3. "rws" 基于“rw”还要求对文件的内容或元数据的每个更新都同步写入到底层存储设备  
4. "rwd" 基于“rw”还要求对文件内容的每个更新都同步写入到底层存储设备  

> 常用方法：   

1. read() 从流中读取一个字节  
2. read(byte[] b) 将流中读取的字节存储到字节数组  
3. readInt() 从流中读取一个int数据   
4. readDouble() 从流中读取一个double数据  
5. readBoolean() 从流中读取一个boolean数据  
6. readChar() 从流中读取一个char数据  
7. write(int b) 写入字节到文件中  
8. write(byte[] b) 写入字节数组到文件中  
9. writeInt(int i) 以元数据的方式写入一个int值到文件中    
10. writeDouble(double d) 以元数据的方式写入一个double值到文件中  
11. writeBoolean(boolean b) 以元数据的方式写入一个boolean值到文件中  
12. writeChar(int c) 以元数据的方式写入一个char值到文件中  
13. getFilePointer() 获取当前流中的文件指针  
14. seek(long l) 跳过指定长度字节数之后发生下一个读取或者写入  

**编码和解码**   
编码解码  
编码：字符串变成字节数组：String-->getBytes()-->byte[]()  
解码：字节数组变成字符串：byte[]-->new String(byte[],0,len)-->String  
代码示例：  
//编码解码1：默认编码  
String str1 = "你好";  
byte[] buf1 = str1.getBytes();//默认解码：Unicode，四个字节  
//编码解码2：指定编码  
String str2 = "你好";  
byte[] buf2 = str2.getBytes("UTF-8");//指定解码：UTF-8,六个字节  

## 5.3 BufferedReader  
带缓冲的字符流  
此流支持mark，调用 markSupported()返回true  
使用 br.mark(int limit) 限制标记后可读的次数  
br.reset() 回到标记的位置  
标记是否失效，主要看 BufferedReader(Reader r,int size ) 和 mark(int limit)  
读的次数不能大于两个值的最大值  
Stream<String> lines()  
返回一个 Stream ，其元素是从这个 BufferedReader读取的行。  

## 5.4 commons-io(简单实用建议使用！！)
commons-io是一款处理io流的工具(需要下载导入jar包)，封装了很多处理io流和文件的方法，可以大大简化我们处理io流和操作文件的代码。从common-io的官方使用文档可以看出，它主要分为工具类、尾端类、行迭代器、文件过滤器、文件比较器和扩展流。  
FileUtils主要操作File类，IOUtils主要操作IO流，FilenameUtils则是操作文件名，FileSystemUtils包含了一些JDK没有提供的用于访问文件系统的实用方法。当前，只有一个用于读取硬盘空余空间的方法可用。  

**常用方法实例**
```
// String src = "H://TDDOWNLOAD//book"  
// 拷贝目录  
// FileUtils.copyDirectory(new File(src), new File("E://cc"));  
//   
// //获取指定目录下的文件  
// File f = FileUtils.getFile(new File(src),"14472.txt");  
// System.out.println(f);  
//   
// 将源目录下的文件及目录拷贝到目标目录下  
// FileUtils.copyDirectory(new File("E:/aa"),new File("E:/cc"));  
//  
// 将源目录拷贝到目标目录下  
// FileUtils.copyDirectoryToDirectory(new File("E:/aa"),new  
// File("E:/cc"));  
//
// 将源文件内容拷贝到目标文件中，并且会覆盖目标文件内容  
// FileUtils.copyFile(new File("E:/aa/bb/vv/14472.txt"),new  
// File("E:/cc/123.txt"));  
//
// 将源文件拷贝到目标目录中，如果目标目录不存在，则创建  
// FileUtils.copyFileToDirectory(new File("E:/aa/bb/vv/14472.txt"),  
// new File("E:/cc/cc"));  
//  
// 向指定文件中写入内容  
// FileUtils.write(new File("E:/aa/bb/vv/14472.txt"),    
// "sdfsdfsfsdgdfgdf");    
// 向指定文件中写入内容，如果为ture,则追加到指定文件中  
// FileUtils.write(new File("E:/aa/bb/vv/14472.txt"),  
// "111111111111111111", false);  
```
